---
title: "C Primer Plus阅读学习(二)"
date: 2018-08-11T13:46:01+08:00
categories: [c语言]
tags: [2018-8]
---

# 数据与C

接上一篇

## 整数

> 整数是没有小数部分的数。计算机以二进制数字存储整数。<br /><br />
> 比如整数7以二进制写诗111，要在8位字节中存储数字，需要把前五位都设置成0，后3位设置成1.<hr />
> <table><tr><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>0</td><td>1</td><td>1</td><td>1</td><td>字长8位</td></tr><tr><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>2²</td><td>2¹</td><td>2º</td><td>-</td></tr><tr><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>-</td><td>4</td><td>2</td><td>1</td><td>整数7</td></tr></table>

## 浮点数

> 在一个值后面加上一个小数点，该值就成为一个浮点值。所以，7是整数，7.00是浮点数。
> + 整数没有小数部分，浮点数有小数部分。
> + 浮点数可以表示的范围比整数大。
> + 对于一些算数运算（如，两个很大的数相减），浮点数损失的精度更多。
> + 因为在任何区间内（如1.0到2.0之间）都存在无穷多个实数，所以计算机的浮点数不能表示区间内所有的值。浮点数通常只是实际值的近似值。
> + 过去，浮点运算比整数运算慢。不过，现在许多CPU都包含浮点处理器，缩小了速度上的差距。

## C语言基本类型

> 整数类型<hr />

> + int类型
> + short int类型简写short
> + long int或者long。与int类似，long是由符号类型。
> + long long int或long long
> + unsigned int或unsigned只用于非负值的场合。

### 字符char类型

> char类型用于存储字符（字母或标点符号），但是从技术层面看，char是整数类型。<br />
> 计算机使用数字编码来处理字符，即用特定的整数表示特定的字符。

### 转义序列

|转义序列|含义|
|---|---|
|\a|警报（ANSI C）|
|\b|退格|
|\f|换页|
|\n|换行|
|\r|回车|
|\t|水平制表符|
|\v|垂直制表符|
|\\|反斜杠（\）|
|\'|单引号|
|\"|双引号|
|\?|问号|
|\0oo|八进制（oo必须使有效的八进制数，即每个o可表示0~7中的一个数）|
|\xhh|十六进制（hh必须使有效的十六进制数，即每个h可表示0~f中的一个数）|

<hr />
从C90开始，不仅可以用十进制、八进制形式表示字符常量，C语言还提供了第三种选择——用十六进制形式表示字符常量，即反斜杠后面跟一个x或X，再加上1~3位十六进制数字。

<table>
    <thead> <th colspan="4"> 整型常量的例子 </th> </thead>
    <tr> <td> 类型 </td> <td> 十六进制 </td> <td> 八进制 </td> <td> 十进制 </td> </tr>
    <tr> <td> char </td> <td> \0x41 </td> <td> \0101 </td> <td> N.A. </td> </tr>
    <tr> <td> int </td> <td> 0x41 </td> <td> 0101 </td> <td> 65 </td> </tr>
    <tr> <td> unsigned int </td> <td> 0x41u </td> <td> 0101u </td> <td> 65u </td> </tr>
    <tr> <td> long </td> <td> 0x41L </td> <td> 0101L </td> <td> 65L </td> </tr>
    <tr> <td> unsigned long </td> <td> 0x41UL </td> <td> 0101UL </td> <td> 65UL </td> </tr>
    <tr> <td> long long </td> <td> 0x41LL </td> <td> 0101LL </td> <td> 65LL </td> </tr>
    <tr> <td> unsigned long long </td> <td> 0x41ULL </td> <td> 0101ULL </td> <td> 65ULL </td> </tr>
</table>

### _Bool类型

用于表示布尔值，即逻辑值true和false。

### 可移植类型：stdint.h和inttypes.h

### float、double和long double

### 复数和虚数类型

### 其他类型

C语言还有一些从基本类型衍生的其他类型，包括数组、指针、结构和联合。

### 类型大小


