---
title: "HTTP学习理解(一)"
date: 2018-07-26T13:48:11+08:00
categories: [HTTP]
tags: [2018-7]
TableOfContents: true
---

# HTTP基础

>两台计算机在使用HTTP通信在一条线路上的必须是一端为客户端， 一端为服务器；<br />
>HTTP协议规定请求从客户端发出， 最后服务器端响应该请求并返回；<br />
>HTTP是不保存状态， 即无状态协议， 于是为了实现保持状态功能引入了Cookie技术；<br />

# HTTP方法
<b>GET：</b>获取资源<br /><br />
GET方法用来请求访问已被URI识别的资源， 制定的资源经服务器端解析后返回响应内容。<br /><br />
<b>POST：</b>传输实体主体<br /><br />
POST方法用来传输实体的主体， 虽然GET方法也可以但一般不用GET方法传输实体的主体。<br /><br />
<b>PUT：</b>传输文件<br /><br />
PUT方法用来传输文件。 就像FTP协议的文件上传一样， 要求在请求报文的主体中包含文件的内容， 然后保存到请求URI指定的位置。<br /><br />
<b>HEAD：</b>获得报文首部<br /><br />
HEAD方法和GET方法一样， 只是不返回报文主体部分， 用于确认URI的有效性及资源更新的日期时间。<br /><br />
<b>DELETE：</b>删除文件<br /><br />
DELETE方法用来删除文件， 是与PUT方法相反的方法。<br /><br />
<b>OPTION：</b>询问支持的方法<br /><br />
OPTION方法用来查询针对请求URI指定的资源支持的方法。<br /><br />
<b>TRACE：</b>追踪路径<br /><br />
TRACE方法是让WEB服务器端将之前的请求通信环回给客户端的方法。<br /><br />
<b>CONNECT：</b>要求用隧道协议连接代理<br /><br />
CONNECT方法要求在代理服务器通信时建立隧道， 实现隧道协议进行TCP通信。<br />
<hr />

# 持久连接

<b>问题：</b><br /><br />
初始的HTTP协议版本中， 每进行一次HTTP通信就要断开一次TCP连接， 随着HTTP的普及，文档中包含大量图片的情况多了起来以后， 每次请求都会造成无谓的TCP连接建立和断开，增加通信量的开销。<br /><br />
<b>解决：</b><br /><br />
使用持久连接的方法。 特点是：只要任意一端没有明确的提出断开连接， 则保持TCP的连接状态。<br /><br />
<b>优点：</b><br /><br />
减少了TCP连接的重复建立和断开造成的额外开销， 减轻了服务器的负载；另外，减少了开销的那部分时间， 使HTTP请求和响应不能够更早的结束， 这样WEB页面的显示速度也就相应的提高了。<br /><br />
<hr />

# 使用Cookie的状态管理

>Cookie会根据从服务器端发送的响应报文内的一个叫做Set—Cookie的首部字段信息， 通知保存Cookie。 当下次客户端再往该服务器发送请求时， 客户端会自动在请求报文中加入Cookie值后发送出去。<br /><br />
>服务端发现客户端发送过来的Cookie后， 会去检查究竟是从哪一个客户端发来的连接请求，然后对比服务器上的记录， 最后得到之前的状态信息。<br /><br />

<hr />