---
title: "Unix编程艺术(六)"
date: 2018-08-07T17:41:14+08:00
categories: [UNIX]
tags: [2018-08]
TableOfContents: true
---

# Unix环境下的用户接口设计模式

> 在Unix接口设计的传统中，涉足两个主题。一个与其他程序通讯方式的前瞻性设计；另一个是最小立异原则

## 最小立异原则

> 最小立异原则：<font color="#18516f"><strong>“少来标新立异”</strong></font>是所有设计中的通用原则，且并非仅局限于软件设计。<br />
> 如果有可能，尽量允许用户将接口功能委派给熟悉的程序来完成。<br />
> 不能委派，那就效仿。目的减少用户在使用时必须学习的复杂过程。

## 接口设计评估

> <font color="#18516f"><strong>简洁、表现力、易用、透明和脚本化能力。<i class="fa fa-arrow-right"></i>&nbsp;能自动完成重复的任务</strong></font>

## Unix接口设计模式

> <strong>1.过滤器模式</strong> <br />

> 过滤器程序接受标准输入的数据，转换成某种格式后，再将结果发送到标准输出端。过滤器不是交互的，也许会查询启动环境，并且通常由命令行选项控制，但是并不要求用户在输入流中输入命令或给出反馈。<br />
> 例子grep(1)

>  定义过滤器的原则<hr />

> + 牢记Postel原则：宽进严出。
> + 过滤时，不需要的信息也决不丢弃。
> + 在过滤时，绝不增加无用数据。

> <strong>2.Cantrip模式</strong> <br />

> 没有输入，没有输出，只被调用一次，产生退出状态数值。程序只能由启动条件控制，程序非常具有脚本能力。<br />
> 例子clear(1) <br />

> <strong>3.源模式</strong><br />

> 类似过滤器程序，不需要输入，它的输出只能在启动条件中控制。<br />
> 例子ls(1)、ps(1)、who(1)

> <strong>4.接收器模式</strong><br />

> 类似过滤器程序，只接纳标准输入而不发送任何东西到标准输出。它对输入端数据的作用行为只能在启动条件中控制。（这种用的比较少）
> 例子mail(1)

> <strong>5.编译器模式</strong><br />

> 类似编译器程序既无标准输出也无标准输入，它们会将错误信息发送到标准错误端。

> <strong>6.ed模式</strong><br />

> 最简单的交互设计模式<br />
> 例子gdb(1)

> <strong>7.Roguelike模式</strong><br />

> 一种游戏发展而来的模式<br />
> 例子vi

>  <strong>8.“引擎和接口分离”模式</strong><br />

> MVC模式

> <strong>9.CLI服务器模式</strong><br />

> 类似PHP

> <strong>10.基于语言的接口模式</strong><br />

> 配置（微语言）模式

## 多价程序模式

> 多价程序（polyvalent，多角色程序）特征 <hr />

> + 程序的应用定义域逻辑封存在一个文档化的API库中，该库可被其它程序链接。程序同外部的接口逻辑是一个基于库的薄胶合层。或者有几个不同风格的UI层，每一个层都可以链接该库。
> + 一种UI方式是cantrip，类似编译器或以批处理方式执行交互命令的CLI模式。
> + 一种UI方式是GUI，可直接链接到核心库，或者作为一个独立进程来驱动CLI接口。
> + 一种UI方式是脚本接口，使用现代的通用脚本语言，如Perl、Python或Tcl。
> + 额外可选的一种UI方式是使用curses(3)的roguelike式接口。